欢迎来到《自我发展心理学》。
你好，我是陈海贤。
今天这节课，是我们讨论行为改变的最后一节课。
在前面的8次课中，
我们已经讲到了改变应有的态度，
阻碍改变的心理机制，以及引发改变的原则和方法。
最后这一讲，我想讲点跟前面不一样的内容，
我想跟你一起来反思一下改变本身。
也许你会有些奇怪，我们为什么要反思改变呢？
改变有什么不对吗？
我们来学习一门自我发展的课程，
不就是来学习改变的吗？
一方面，我们总是期待改变，
对改变总是心存向往，这是对的。
但是另一方面，如果我们不知道改变的方向，
盲目地想要有所不同，“追求改变”本身
就会变成我们的心理舒适区，
变成我们逃避真正改变的借口。
事实上，想要改变本身就是把双刃剑。

我们追求改变的背后，隐藏的心理状态就是对现在的自己的不满。
这种不满，当然可以转化成发展的动力；
但它也可能让你走上另外一条路，
让你焦虑、迷茫、自卑、手足无措，
甚至陷入重复无效的改变之中。
今天这一讲的内容，
就是希望能够帮助你思考，
你在进行的改变是有效的吗？
有效改变的判断标准
我相信，这个时候你会有点糊涂了。前面我用了8节课讲改变，这里突然又说自我接纳很重要。
那么，什么时候该追求改变，什么时候该自我接纳呢？或者说，什么时候改变是有用的，什么时候改变会变成一个问题呢？
我可以给你一个简单的标准：看你改变的动作，究竟是改善了你的状况，还是维持了你的状况，甚至让你变得更糟了。
通常，无效的改变会维持症状，形成一种恶性循环。如果你的改变包含在这种恶性循环里，那你就要小心了。
举个例子：我们偶尔都会失眠，失眠是很让人痛苦的。但是，如果失眠的人很想改变失眠这件事，那他就会变得非常警惕。
本来疲惫中迷迷糊糊要睡着了，他一个念头“我快要睡着了”，马上就又清醒过来了。想改变的念头加剧了失眠，这就变成了一种恶性循环。
前面这个不断换工作的朋友也是如此。
他的目标是实现自我价值，实现自我价值是需要积累的，可是这个乌托邦式的目标让他不断寻求改变，从而失去了自我积累的过程。
越是这样，他就越焦虑，越焦虑，就越想改变，形成了另一种恶性循环。
所以，当我们想要改变的时候，要问自己两个问题：
第一，我所遇到的，是世界的不如意，还是需要改变的问题？
我们这个世界，本身就有很多不完美，它不是按我们的想法设计的。
比如：我们会偶尔焦虑、会失眠，会心情不好、会遇到各种挫折。
但这些都不是问题，它是世界运行的常态。如果我们错把世界的不如意，当做了我们要解决的问题，改变不仅没有效果，有时候还会变成问题。
第二，我们想要改变的努力，有没有打断自然发展的历程？
一棵树从种下种子，到开花结果，有其自然发展的过程；
工作需要积累经验，关系需要培养感情，这也是自然发展的过程；
身体或者心理受到伤害，会缓慢地恢复，这也是一个自然发展的过程。
所以，当你想要改变的时候，要思考一下：如果我不做改变，世界自然发展的一般规律是怎么样的？
不能因为想要摆脱焦虑就急着改变，如果我们改变的企图打断了这种自然发展的历程，那它不仅没有效果，而且还会变成问题。
到这里，我们关于行为改变的课程就完成了，让我们来回顾一下课程第一部分的内容。
我们讲到了行为是如何被维持的，改变的困难在哪里。改变很难发生，是因为：
旧有的行为有它的好处；
心理舒适区让我们用熟悉的应对方式去处理问题；
我们每个人都有阻碍改变的心理免疫系统。
我们也讲了引发改变的一些方法，包括：
检验行为背后的规则；
积累一些小成功；
为自己制造改变的场；
激发情绪。
最后，我们辨析了无效和有效的改变。无效的改变本身就是一种心理舒适区。
也许你已经注意到，当我们讲对改变的改变，也就是自我接纳的时候，我们其实已经进入了思维的领域。
改变不仅包括行为的改变，还包括思维的改变，人的想法和行为是相互促进的。
在课程的下一个部分，我们会讲：
人的心智是如何运作的
你身上可能存在着哪些思维陷阱；
这些思维陷阱会怎么限制自我的发展；
怎么才能发展出更积极、更有弹性的思维方式，促进自我的成长。
在第一章结束的时候，我想给你留一个作业：

陈海贤
还记得在第一节课的时候，我让你找一个最想改变的具体目标吗？请你现在拿出一点时间，用课程中学习到的完整思路，对你想改变的目标做一次全面的思考。如果你愿意，可以把你的思考在留言区跟我们分享。非常期待与你的交流。
第一部分的课程就到这里，我们第二部分的课程再见。