###
每个时期，都有它特定的发展课题，
也有阻碍它发展的特定障碍，
那就是各种形式的自我中心。
今天我们来讲成人发展的第一个阶段——青春期。

最重要的任务：
寻找身份认同
人们对青春期的时间长短说法不一，
埃里克森说从12岁到18岁之间，
也有说35岁之前的。
我觉得现代人的青春期普遍要长一些，
取个宽泛的年龄范围，
一般是在15-25岁之间。
这个阶段最重要的任务
就是寻找和建立身份认同。

什么是身份认同呢？
身份认同在很多地方也被称为同一性。
这个概念包含的含义是很复杂的，
你可以这样简单地理解：
当一个人获得了身份认同之后，
他就对“我是谁？”
这个问题，有了一个相对确定的答案。

为什么寻找身份认同
会成为青春期的最主要的发展任务？
因为青春期本身就充满了矛盾。
它是一个断裂的过渡时期。
生理上，你要面对陌生的、逐渐成熟的身体
和强烈却羞于启齿的性欲。

在家庭关系上，
一方面你还依赖自己的父母和家庭，
另一方面，你又开始尝试脱离家庭，
来为自己争取独立的空间。
在社会上，一方面你开始参与社会，
另一方面，你对社会又一无所知。
青春期是孩子和成人之间的过渡期，在这个时期，
很多自我的新的部分会冒出来，
要整理出关于“我是谁？”
这个问题的答案，
就变得分外困难了。

可是，只有你对这个问题
有了一个初步的答案，
你才能真正参与成人社会，
否则你就一直会是一个长不大的孩子。
那在这个阶段，阻碍我们发展的障碍，

也就是我们要克服的自我中心是什么呢？
就是对自我形象的过度关注，
并且很在意别人的评价。

大部分青春期的孩子，
都会变得非常自我。
有一个形象的比喻，
说这一个阶段的人，
就像生活在舞台的聚光灯下，
觉得自己的一举一动
都在受别人的关注和评价。

一方面，他们很在意自己的
容貌、才能，想要变得更好。
另一方面，他们对这种“在意”本身，
又带着某种羞愧。
就像我的一个上高中的来访者，
总觉得自己不漂亮，
一个人在寝室里的时候，会偷偷学着化妆，
自己照镜子看。
可是照完镜子以后，
她一定会把妆卸干净，
生怕别人知道她也爱美。

我有一个青春期的来访者，
因为学业压力大，不想去上学。
我问他担心什么。
他说担心如果自己努力了，
学习成绩还不好，
别人就会觉得他蠢。

这是典型的僵固型思维的特征。
我说：
“好，那你能不能说说看，
究竟谁会说你蠢？
你最怕谁说你蠢？”
他愣了一下，说：
“所有人啊，所有人都会说。”

你看，一方面，
他生活在别人的目光里，
觉得别人都在评价自己。
另一方面，这个别人都是非常笼统的，
是他自己想象出来的。
看起来，他很在乎别人的评价，
可实际上，他对别人真实的想法
根本不感兴趣。
他关注的，还是他自己。

在青春期，经常会有这种特别的自恋。
这是因为我们不知道自己是谁，
所以需要从别人的评价中，
拼凑出自我的形象和概念。
越是找不到这个问题的答案，
我们对自我的形象，就会越执着。
这种假想的聚光灯下的生活压力，
会带来两种典型的反应。

一种，是对社会标准非常顺从。
既然别人的评价很重要，那我就按别人的评价来。
别人觉得成绩好很重要，那我就努力学习，
别人觉得金融专业好，那我就去学金融专业。
他人的评价就变成了自我评价的标准，
也变成了选择的标准。
如果我得到了别人的赞扬，
我就很骄傲，
如果得不到，我就很自卑。
可是，顺从他人的评价，
是很难发展出坚定的身份认同的，
只会把他们变成特别听话的孩子。

另一种，是对社会标准非常反抗。
很多青春期的孩子是通过反抗父母，
来宣示自己合法的成人身份的。
你觉得应该好好学习，
我偏不学。
你要我循规蹈矩，
我偏不听话，我偏要当杀马特。
这些反抗“大人的世界”的人会聚在一起，
相互取暖，形成了一些
奇特的青春期的亚文化。
成人越是看不惯，
越是批判这种亚文化，
就越增加了这种亚文化的生命力。
因为他们就是想要通过
坚持特立独行的行为，
来告诉你：
“我与你不同”，
从而确认“我是谁”。

可是，“不同”之后呢？
刻意的反抗也会
变成另一种在乎，
因为他们要确认的价值，
还是建立在他们
所反对的东西的基础上。
所以顺从和反抗
是同一种东西的两个不同侧面，
在这个基础上，
都很难建立起自我的身份认同。


回顾一下，
这一讲我们主要讲了青春期的发展课题，
那就是寻找和确立身份认同。
我们讲了青春期发展的障碍，
发展身份认同的重要条件和身份认同建立的标志。
当身份认同建立以后，
“我”变成了一个不言自明的东西，
不需要仔细去想。
这时候，我们就可以继续向前，
以成人的姿态去建立新的关系，
迎接更多的挑战和精彩。

陈海贤
最后，我想给你留道思考题：
在青春期，你是怎么克服
过度自我中心的倾向，
并逐渐找到关于“我是谁”的答案的呢？
欢迎你给我留言。
下节课，
我们会讲另一个人生发展阶段
——成年早期的人生课题。